#### **1.职业规划**

* 不喜欢写代码，但是又不知道该做什么。
* 想快速提升技术，但是不知道学什么。
* 求职时不知道选择哪个行业、哪一类公司。

如果你有这些困惑，说明还没有职业规划。职业规划是对职业生活乃至人生进行持续的、系统的、方案的过程。无论是学习还是面试，缺乏职业规划，就缺乏思考和判断问题的准绳，最终都会因为发展问题陷入迷茫。无数程序员用脱发和颈椎病告诉我们，**职业规划越早越好、越清晰越好**。

#### **2.四点原则**
做职业规划务必结合自身条件和性格爱好，否则这个规划很难执行下去，以下四点原则供你参考：
* 个人偏爱：做自己喜欢的事情，才有可能在极端艰难时不会放弃，在巨大诱惑的时也不会动摇。
* 个人擅长：做你擅长的事，才有能力做好；有能力做好，才能在竞争中脱颖而出。
* 认同价值：做自己深刻认同其价值的事情，坚信事情的回报有足够的吸引力。
* 长远发展：选择的行业得有足够大的市场与成长空间，才能拿到更高更持久的回报。

不可否认，中国人始终是官本位思想，做管理的比做技术的地位更高、收入更高。软件是一个纯智力产品，IT行业总体是比较渴求和尊重技术人才的。职业规划可以简单的分成两个方向：管理线和技术线。管理和技术对能力的要求不一样，管理工作需要更好的沟通和协调能力，技术工作需要严密的逻辑思维和严谨的态度。事实上，高端的技术岗位也有一定的管理工作，正所谓“君子生非异也，善假于物也”。

#### **3.技术线的发展**
技术的发展路线依次是工程师、高级工程师、资深专家、架构师。最顶尖的是CTO，本质是做管理和技术战略工作。CTO职位极其稀缺，需要天时地利的配合才能达到。对于大部分人来说，架构师就是职业顶点了。这个职位市场需求大薪资高，努力学习知识和技能，做到的机会很大。

我们看看架构师的分类和职能：

架构师|基本定义|岗位需求
---|:--:|--
特定技术架构师|从事安全架构、存储架构等专项技术的规划和设计工作|少
系统架构师|从系统的维度，负责整体系统的架构设计，主要是基础服务和各系统间协调上，关注服务器负载，可靠性，伸缩，扩展，数据库切分，缓存应用等方面的基础架构设计。综合运用已有的产品和技术，来实现客户期望的需求。要求通晓软、硬件两方面的知识，知识体系相对庞杂|多
应用架构师|从应用程序的维度，负责某个应用的技术架构，主要偏业务系统，关注理解业务，梳理模型，设计模式，接口，数据交互等方面|多
业务架构师|从业务流程的维度，关注某一个行业、业务的领域分析，获取领域模型，最终获得系统的模型。也可以叫业务领域专家、行业专家、产品咨询师、资深顾问。|多

在互联网公司，我们常常说的架构师是指系统架构师，应用架构师就是高级工程师或者资深专家，而业务架构师相当于资深产品经理。近些年由于前端技术Vue、Flutter等蓬勃发展，也出现了前端架构师。

#### **4.管理线的发展**
管理的发展路线依次是工程师、高级工程师、团队Leader、技术总监、技术VP/CTO。从高级工程师到团队Leader隔着一个坎，必须先成为优秀的基层员工，并掌握一些管理知识，能运用到实践当中去，才能迈过这个坎。比起技术线的职位，管理岗位更加稀缺，承受压力更大。中层管理比较舒服，不太关注业务细节，又不用思考战略问题。

#### **5.可执行的目标**
无论选择技术还是管理线，要达到晋升目的，必须制定清晰可执行的目标。比如系统架构师需要掌握的知识有计算机基础、分布式理论、分布式组件应用、容器化技术等等，如果计算机基础知识薄弱，就制定计划持续学习，不要跳跃的学习其他东西，高楼不能建在流沙之上。

想做技术管理的话，不能只学管理理论而不实践，正所谓“一看就会，一做就废”。日常工作中，尝试找到团队的普遍问题，向领导提出解决方案，看看领导如何决策。无论什么规模的公司，都想要降本增效，从这个角度思考，能发现团队和公司的不少问题。


#### **6.参考阿里职级**

阿里的职级设定非常值得参考，它将人才划分清晰的等级，既是薪资的标准，也是人才晋升的指南。

级别|基本定义
---|:--:
P1,P2|低端岗位
P3|助理
P4|初级专员
P5|高级工程师
P6|资深工程师
P7|技术专家
P8|高级专家
P9|资深专家
P10|研究员

* **P5**
1. 在专业领域中，对公司职位的标准要求、政策、流程等从业所必需了解的知识基本了解，对于本岗位的任务和产出很了解，能独立完成复杂任务，能够发现并解决问题;
2. 在项目当中可以作为独立的项目组成员；
3. 能在跨部门协作中沟通清楚；

* **P6**
1. 在专业领域中，对公司职位的标准要求、政策、流程等从业所必需了解的知识理解深刻，能够和经理一起探讨本岗位的产出和任务，并对经理具备一定的影响力；
2. 对于复杂问题的解决有自己的见解，对于问题的识别、优先级分配有见解，善于寻求资源解决问题；也常常因为对于工作的熟练而有创新的办法，表现出解决复杂问题的能力;
3. 可独立领导跨部门的项目，在专业方面能够培训和教导新进员工；

* **P7**
1. 在专业领域，对自己所从事的职业具备一定的前瞻性的了解，在某个方面独到，对公司关于此方面的技术或管理产生影响；
2. 对于复杂问题的解决有自己的见解，对于问题的识别、优先级分配见解尤其有影响力，善于寻求资源解决问题；也常常因为对于工作的熟练而有创新的办法，表现出解决问题的能力;
3. 可独立领导跨部门的项目；能够培训和教导新进员工；
4. 是专业领域的资深人士；

* **P8**
1. 在某一专业领域中，对于公司内外及业界的相关资源及水平比较了解。  
2. 开始参与部门相关策略的制定；对部门管理层的在某个领域的判断力产生影响。
3. 对事物和复杂问题的分析更有影响力。

* **P9**
1. 是某一领域中的资深专家；
2. 对某一专业领域的规划和未来走向产生影响；
3. 对业务决策产生影响；
4. 使命感驱动；坚守信念；

* **P10**
1. 被认为是某一方面的专家或者在国内的业界范围具备知名度和影响力；
2. 对公司某一方面的战略规划和未来走向产生影响；
3. 在本领域的思想和研究在公司具备较大的影响力；
4. 使命感驱动；坚守信念；

* **P11**
1. 业内知名，对国内/国际相关领域都较为了解；
2. 对公司的发展做出重要贡献或业内有相当的成功记录；
3. 所进行的研究或工作对公司有相当程度的影响；
4. 成为公司使命感、价值观的守护者、布道者；
5. 对组织和事业的忠诚；
6. 使命感驱动；坚守信念；

* **P12及以上**
1. 业内顶尖人才，对于国际上相关领域的思想、实践都有独到的见解，并颇受尊重，比较有名望;
2. 对公司的发展做出重要贡献或业内有相当的成功记录；
3. 能领导公司相关方面的研究、开创业界一些实践；
4. 所倡导或所开创一些做法对公司的未来有深远的影响；
5. 成为公司使命感、价值观的守护者、布道者；
6. 对组织和事业的忠诚；
7. 使命感驱动；坚守信念；