简历很大程度上决定了面试官提问的范围和重点，比如项目经历上写了数据库采用MySQL，面试官肯定会问数据库查询优化的知识。项目经历应该尽可能呈现亮点，引导面试官进入你熟悉的领域，扬长避短。如果你的项目没有任何亮点，面试官只能脱离简历内容，按自己一贯的流程来盘问，这些非常被动。

重申重点：通过简历内容和沟通技巧，引导面试官来考察你自己出的面试题。


### 1 基本内容

* 遵循STAR法则

描述项目经验遵循STAR法则，如下所示：
（1）Situation（情景）：事情的背景是什么，在什么情况下发生。
（2）Task（任务）：任务是什么，要解决什么问题。
（3）Action（行动）：具体做了什么，行动方案是什么。
（4）Result（结果）：行动结束后，最终的结果怎样。

最简短的话描述项目经历，在项目中负责了什么、担任了什么角色、学会了哪些东西、使用到了哪些技术。项目不宜过多，选择3个以内价值高、有难度的。

* 参考范文

项目经历拆分成五个部分，如项目名称、项目描述、技术实现、工作内容、技术要点，举例如下：

```txt
项目名称：xxxxxx项目 - xx公司  
项目描述：xxxxxx  
技术实现：Spring、Mybatis、Dubbo、Redis、Zookeeper等。  
工作内容：  
1、xxxxxx。  
2、xxxxxx。  
技术要点：  
1、技术要点1：xxxxxx。  
2、技术要点2：xxxxxx。
```

项目名称：完整的项目名称。  
项目描述：项目的作用和意义，解决了什么问题，由哪些子系统构成。  
工作内容：完成了什么工作，承担什么职责。  
技术要点：遇到什么难点，采用什么技术解决，有哪些收获。

* 几点忌讳

业务描述过多：描述业务场景只是为了更好的介绍技术方案，而且面试官也未必想了解太多业务。
项目价值低：要阐述项目是核心项目或者价值较高。面试官看不出项目价值的话，可能怀疑求职者是边缘人，承担不了大事。

### 2 发掘亮点

项目的亮点到底是什么？我们要先明确技术的意义：**用技术手段解决业务问题，实现降本增效**。项目的亮点就是选择合适的技术手段解决了有难度的问题，通常是优化性能、优化流程、复用模块、定位BUG等等，举例说明：

* 1）数据库查询性能调优。
* 2）核心业务接口性能调优。
* 3）分析业务日志定位和解决问题。
* 4）查阅框架底层源码定位问题。
* 5）开发通用组件解决普适性问题。

以Java工程师为例，我们看一个例子：

```txt
项目名称：用户订单系统 - 优购网  
项目描述：优购网是一个电商网站，以经营优质名品鞋类为主，依托百丽国际的供应链、资金以及品牌优势，参与货品研发、设计、生产、零售等各个环节。用户订单系统承担了网站用户下单、用户营销等功能，子系统包含订单系统、退换货系统、商品秒杀特惠系统等。  
技术实现：Spring、Mybatis、Dubbo、Redis、Zookeeper等。  
工作内容：  
1、开发用户下单、订单查询等核心功能。  
2、开发秒杀微服务与秒杀配置管理功能。  
技术要点：  
1、分布式唯一ID：采用号段方式生成唯一ID，用于创建订单、退款等场景获取流水号。这种方式使用数据库记录号段最大值，在内存中批量生成流水号，满足分布式环境下的全局唯一、高并发的要求。  
2、商品秒杀系统：采用Redis队列和MQ实现商品秒杀功能。秒杀之前预热库存数量，将产品的库存从数据库同步到Redis；秒杀时通过lua脚本保证Redis操作原子性，保证正确扣减库存；将订单数据通过MQ投递出去，异步消费MQ生成订单。
```

### 3 突出亮点

我们发掘了项目经验的亮点，也要通过一些手法让亮点看上去更亮，参考下面两个措施：

* 1）加上数字

文字中出现数字天然吸引人的关注。比如“接口耗时从5秒降低到1秒；开发业务故障分析系统，使处理故障的效率提升了80%”。

* 2）拆分步骤

将技术方案的拆分成具体的步骤，内容看上去会有条理性和逻辑性，比如“主导了订单库的分库分表操作，1.开发新老数据库双写的代码逻辑；2.通过动态配置切断老库读写功能”。

