通常自我介绍是面试流程的第一个问题，求职者要用非常精炼的话总结自己的职场经历。有些临时被拉来的面试官，还会趁机看一下简历。

自我介绍只是开场白，不要花费太多时间，建议一分钟左右结束。如果想表现得更好，面试前在纸上写好底稿，然后面对镜子口述练习，再反复修改底稿。整个过程务必吐词清晰、声音洪亮，内容要紧凑，戒掉口头禅。

#### **1.万能公式**

自我介绍遵循一个万能公式：概括经历 + 匹配优势 + 说明选择。

* 1）概括经历

概括经历可以细分为下面几点：
 1. 学历背景：毕业院校，所学专业，当前学历。
 2. 工作背景：供职过哪些公司，公司所属行业。
 3. 岗位经验：参与过哪些项目，使用什么开发工具。

* 2）匹配优势

所有的招聘岗位都应该有说明书（简称JD），通过JD来分析岗位的要求，在自我介绍里面加上与JD相仿的内容。

* 3）说明选择

解释为什么选择这个岗位，比如有相同的行业背景或者对这类业务很熟悉。

下面是某企业的高级Java工程师岗位说明书：

*1、计算机相关专业本科及以上学历，5年以上Java开发经验，有SAAS平台开发经验者优先；
2、对设计模式和设计原则有深入理解，对SOA模式有深入理解，熟悉微服务或分布式架构设计模式；
3、java基础知识扎实，熟悉集合、I/O、多线程、了解JVM工作原理，熟悉java领域常用框架的使用和原理；
4、精通Servlet、Spring、Springmvc、Springboot、MyBatis、MQ、Redis开发，熟悉Springcloud或Dubbo微服务开发框架。对其原理、源码有一定研究者优先；
5、熟练MySQL，对数据库有较强的设计能力，同时熟悉SQL优化。对分布式数据库、分布式事务有较深研究者优先；
6、熟悉Maven，SVN，熟悉Tomcat等应用服务器，熟悉高并发处下的性能优化；
7、熟悉网络编程，具有设计和开发对外API接口经验和能力；
8、具有非常强的责任心，能够承担压力，团队意识强，思路清晰、善于思考、能独立分析和解决问题。*

针对高级Java工程师岗位的自我介绍的例子：
>我毕业于电子科技大学，计算机专业本科。毕业后来到深圳，先后供职于腾讯、阿里巴巴等知名互联网公司，主要使用Java技术栈开发应用，曾经负责过淘宝开放平台的建设，非常熟悉分布式架构，对Spring Cloud、Dubbo有丰富的使用经验。猎头向我介绍贵司的岗位工作内容，我觉得很匹配个人的爱好和发展，希望能来尝试一下。


#### **2.适当反问**

如果岗位说明书很简略，很难判断岗位的具体需求，可以在自我介绍后再向面试官提问。这种方式适合有经验的求职者，不建议应届毕业生这么做，可能会被认为是强行改变话题。

举个例子：

>面试官：请你简单介绍一下你自己。  
候选人：我毕业于……，在XX公司担任XX岗位X年，然后去了XX担任XX，现在主要负责XX工作。我看到你们在招聘XX岗位，我觉得是个很好的机会，所以投了简历。对于这一岗位，我可以问一个简短的问题吗？  
面试官：当然可以！  
候选人：这个岗位是新设的，还是之前的同事离职了？  
面试官：这是个新设岗位，公司的业务规模扩大，打算规划一个业务开放平台，我们想找一位这方面的专家。  
候选人：我个人很赞同贵司的思路，开放平台的确是降本增效的好方式。我之前主导过类似的项目，并取得不错的成绩。到去年为止，我们与xx个企业合作……

#### **3.几点忌讳**

* 1）太过简略：通常面试官对这个问题的预期时间是1分钟，说的太少会被认为准备不足，或者对岗位的兴趣不大。

* 2）太过冗长：自我介绍并不是太重要，后面还有更重要的环节。说的过多，面试官会直接打断。

* 3）反问面试官：不要一开始就反问“你想知道什么、你希望我谈谈哪个方面”等问题，否则会被认为准备不足。

* 4）缺乏眼神沟通：避免眼神躲闪不敢看人，这样会显得很不自信。正确的做法是放松肩膀坐直身体，平视着面试官。