谈项目经历是面试中最重要的环节，如果面试的满分是100，谈项目经验至少占60分，应该花最多的时间准备这个环节。

由于个人简历的篇幅有限，项目经历往往写的不够细致。面试官让求职者口述项目经历，以此掌握更多的细节，判断项目的真伪。求职者对项目的理解和总结，也能反应自身的一些能力。在这个环节，求职者有很大的发挥空间。面试官会围绕着项目深度的挖掘，如果你处理得当，可以通过自己的表述来控制面试官的提问范围，充分展示自己的长处。总的来说，面试官希望能够发掘求职者的三个方面水准：
* 总体段位：如何发现并解决问题，能否独当一面。
* 技术深度：对开发语言、常用框架和工具的精通程度。
* 职场技能：是否具备团队协作、沟通、管理能力。

#### **1.立人设**
我曾经听到过一个同事精彩的工作汇报。他讲了项目背景、设计方案、线上故障、复盘结果。他只是一个基层员工，做了项目中很小的一部分功能，但是他的汇报让人觉得项目负责人就是他。**他不被基层职位局限，以负责人的视角看待项目**。

面试的目的就要确定你能操多大的盘。如果你不是项目负责人，谈项目的时候要立好人设，给面试官一种“我是负责人”的气势，对项目要知全貌、懂细节。如果只了解自己做的那部分，面试官可能给出评语：对项目了解不够深入。

#### **2.基本流程**
谈项目经历有一个基本的流程：项目来了→遇到问题→解题思路→具体方案→如何执行→结果怎样。

顺序|描述|意义
:---:|:--|:--
1|我做了xxx项目|让人对项目有个基本的了解
2|为什么要做这个项目|展示你对公司策略的理解
3|我负责了xxx部分|展示你在团队中的位置和级别
4|遇到了哪些问题|让面试官判断出项目的难度
5|我想到了xxx解决方案|展示你解决问题的能力
6|我是怎么执行方案|展示你的执行力和协作力
7|取得什么样的结果|让面试官看到你的能力和价值
8|我对这个项目的思考与复盘|让面试官看到你的反思与成长

#### **3.如何引导**

与面试官交谈的基本原则：**不懂的不要说，懂的创造机会说**，遇到不懂的问题放弃回答，引导面试官谈论自己熟悉的知识领域。以Java工程师为例，我们看一个项目经历的描述：

>项目名称：用户订单系统 - 优购网  
项目描述：优购网是一个电商网站，以经营优质名品鞋类为主，依托百丽国际的供应链、资金以及品牌优势，参与货品研发、设计、生产、零售等各个环节。用户订单系统承担了网站用户下单、用户营销等功能，子系统包含订单系统、退换货系统、秒杀特惠系统等。  
技术实现：Spring、Mybatis、Dubbo、Redis、Zookeeper等。  
工作内容：  
1、开发用户下单、订单查询等核心功能。  
2、开发秒杀微服务与秒杀配置管理功能。  
技术要点：  
1、分布式唯一ID：采用号段方式生成唯一ID，用于创建订单、退款等场景获取流水号。这种方式使用数据库记录号段最大值，在内存中批量生成流水号，满足分布式环境下的全局唯一、高并发的要求。  
2、商品秒杀系统：采用Redis队列和MQ实现商品秒杀功能。秒杀之前预热库存数量，将产品的库存从数据库同步到Redis；秒杀时通过lua脚本保证Redis操作原子性，保证正确扣减库存；将订单数据通过MQ投递出去，异步消费MQ生成订单。

引导面试官的方式不能太生硬，最好两个技术点有相关性，我们看看下面的对话：
>面试官："关于用户秒杀系统的设计，提到了使用MQ，你们采用的哪一款MQ？"  
求职者：“RocketMQ”。  
面试官:"能否说说RocketMQ怎么保证不丢消息的？"  
求职者:“对于RocketMQ没有深入研究过，但是之前用过RabbitMQ，可以聊一下这个。”  
面试官:“好的，你说一下RabbitMQ怎么做到不丢消息的？”  
求职者：“BALABALA”

#### **3.处理质疑**
谈项目经验总会提到一些技术方案，有些面试官会当场质疑方案的不合理之处，这其实也是一种考验。毕竟在别人的屋檐下，直接怼回去是不合适的，如何处理呢？

先停顿一下，结合他的质疑思考改进措施。如果你认为方案没问题，就让面试官自己解释清楚。如果他错了，你可以说“您这个方案也是一种选择”。

#### **4. 注意事项**

* 恪守机密

无论是出于自己的职业操守，还是法律风险，介绍项目细节时不要透露商业机密，一些公司以招聘为由套取对手公司的数据。如果要体现项目的高并发大数据量的特点，可以说一些虚的数字。
>面试官："通过XX活动新增的用户有多少？留存的用户有多少？”  
求职者：“比原先增长了大约XX%，留存了大约XX%”。

如果面试官坚持要问，可以这样回答：
* 我还在职，签了保密协议，不方便说出来。
* 这些属于公司机密，我相信您也不希望员工出去面试时泄露公司的数据吧。
