许多人最害怕回答开放性问题，这类问题非常发散，没有标准答案，有时还暗藏陷阱。

开放性问题通常是考察求职者的价值观是否端正以及自我认知程度。只要表达出正确的价值观和渴望完善自我的态度，就是较好的答案。回答这类问题尽量不要胡编乱造，要从真实的工作和生活中提炼答案。

由于这个环节不是特别重要，只要回答的基本合格就行，举几个常见的例子：

* **1）你最大的优点是什么？**

问题分析：这个问题考察求职者的价值观和自我认知。每个人都有优点，为什么你认为这个优点是最大的、最看重的呢？

正确回答1：我最大优点是有较强的环境适应和学习能力。公司的业务和环境不会永远不变，一定根据市场或者其他因素进行调优。我一直都是个能够拥抱变化的人，确保自己输出最大的价值。

正确回答2：我最大优点是专注力强和团队合作意识强。无论是个人还是团队，精力都有限，一段时间内专注做好一件事，收益才是最大的。一个人成不了英雄，团队合作的产出才是最高的，必须每个人都有的合作意识和合理的合作方式，才能实现1+1>2。

* **2）你最大的缺点是什么？**

问题分析：这个问题让人感到不安，毕竟没有人愿意讨论自己的缺点。这个问题的关键在于有没有自我认知，以及改进缺点的措施，而不是具体的哪些缺点。比较好的对策是真诚的暴露缺点，但是又不是影响面试评价的致命伤。

正确回答1：我的演讲能力比较差，面对着太多人说话会感到紧张，不过讨论熟悉的领域我会比较放松。所以当我需要公开发言时，必须做足准备才行。

正确回答2：我做事的冲劲很大，时间观念很强，当需要他人配合按节奏完任务时，可能不太顾及他人的感受，严格推进事情的进度。
    
* **3）你经历过压力最大的一件事情是什么？**

问题分析：这个问题考察面试者的价值观，就是如何看待压力、如何在压力下解决问题。回答这个问题关键是描述处理压力的细节，体现抗压能力和平稳的心态。

正确回答1：我曾经独立承担过一个价值高时间紧的项目，并依赖外部门的配合。我将项目的开发任务尽可能的拆细，预估可能出现的难点和风险点，提前与外部门负责人沟通配合的细节和节奏，最终项目按预期上线并且验收成功。

正确回答2：我曾经在处理过一个P0级的线上BUG。由于业务系统处于支撑大促中，这个BUG拖太久的话，可能导致公司百万元的损失，上级希望一小时内就能解决。我联系了版本的开发人员，分析日志定位BUG、了解代码业务逻辑，综合评估下来，最终采用回滚代码解决这个问题，耗时不足一个小时。

* **4）关于职业规划，谈谈你未来三五年的计划？**

问题分析：回答职业规划相关的问题，切记过于空泛，否则让觉得好高骛远。不光要说计划，更要说达成计划的手段。

正确回答1：我希望未来五年可以具备系统架构师的能力。目前我的一些基础知识比如网络、算法还需要巩固，分布式系统的一些组件还缺乏落地实践，今后的学习会倾向这两个方面。

正确回答2：我希望未来五年可以具备管理几十人团队的能力。在日常开发工作中，除了做好份内的事情，还会尝试找出团队可以提升的地方，与Leader探讨解决方案。

* **5）你在找工作时最看重的是什么，为什么？**

问题分析：这个问题可以了解求职者对职位的关注点，看看与企业提供资源是否吻合。先说出自己的看重的地方，再把企业夸一遍。直接回答看重薪资也不会错，但是最好加上再加一条其他的，避免给人“掉进钱眼”的感觉。

正确回答1：我比较看重企业的背景和岗位晋升机会。我比较注重长远的发展，贵公司所在的行业前景很好，而且也有相应的晋升制度和人才培养机制，符合我的职位需要。

正确回答2：我比较看重岗位薪资、团队氛围、行业前景。薪资是保障生活质量的基础，也是公司认可员工方式之一，我相信公司一直为提升员工的待遇而努力。我喜欢活跃而严谨的团队，在这样的氛围工作可以张弛有度。行业的前景决定了公司的发展前景，公司发展了员工才能发展。