面试官尤其是HR一定会问离职原因，这个问题回答不好，可能直接落选。他究竟想知道什么呢？

* 判断稳定性

判断你是否有责任心，是不是足够稳定，能否处理好职场人际关系。通常随意辞职的人没有职业规划，责任心也不够强。你会轻易辞掉上一家，也有可能轻易辞掉面试的这家。我曾面试过一个小伙子，各个方面都不错，他很耿直的说离职原因是经常和领导吵架。我佩服他的耿直，但是我不会要他，工作的第一步就是处理好上下级关系，除非领导提了过分的要求，不然还是要顺从他。

* 了解诉求

假如辞职原因是加班太多，你的诉求是不想加班，而面试的公司加班也多，那就不匹配。假如辞职原因是上家公司平台小，自己无法发展，而面试公司也是个小团队，那依然满足不了你。

#### **1. 如何回答**

马云说：员工的离职原因很多，只有两点最真实，1、钱，没给到位；2、心，委屈了。排除家庭、感情等因素，大多数人离职的原因就是工资低、辛苦和委曲，但是直接这样表达会吃亏。我们设想一下如实回答会让面试官怎么想:

>候选人：“上家公司工资太低了”  
>面试官：“是不是你的能力不行，公司觉得你不值钱？到了我们公司，你肯定也会因为钱跳槽。”

>候选人：“上家公司太累了”  
>面试官：“抗压力不行，工作哪有不累的，何况还是IT行业。”

**永远不要说公司或者领导的坏话，即使是事实**，这会给人不能融入环境或者缺乏团队意识的形象。我们不需要捏造事实，而是用语言的技巧掩盖真实的想法，以下几个离职原因供你参考：

* 职业发展

>在上家公司任职期间，工作非常愉快，但是发展方向与我的职业方向不太匹配，我想要一个更大的发展空间。

面试官会追问你的职业规划是什么，是什么原因让你无法实现职业规划，你针对职业规划都有哪些提升措施。无论是为了应对面试还是为了走好职业道路，这些问题都要事先想清楚。

* 技术氛围

>在上家公司任职期间，工作非常愉快。但是公司对技术的重视程度与我的理想有些差距。我希望做一个优秀的技术专家，贵公司的技术口碑在业内很知名，我对这个岗位很有兴趣。

* 其他回答
  * 因为业务需要，公司近期要搬迁办公室，距离我现在的住址非常远。我希望找到一个距离合适的公司。
  * 猎头找到我，我对公司的这个职位非常感兴趣，我觉得可以胜任。
  * 贵公司所在的行业非常有前景，这个岗位也非常有挑战性，我希望能够获得这职位。

#### **2. 最差的答案**

* 公司离家太远，通勤时间太长

理由：求职时怎么没考虑这个问题呢？拖这么久才觉得这是个问题，优柔寡断。

* 家里有事，不便详说

理由：会被追问到底什么事，事情解决了吗。如果你不愿透露，会让人觉得你有所隐瞒，不够诚实。

* 跟同事相处不来

理由：会不会是你的性格有问题，不懂得职场社交？

* 被公司辞退

理由：如果不是因为公司倒闭等不可抗力的因素，被辞退只会让面试官觉得你不够优秀。

#### **3. 处理空窗期**

如果很长一段时间没上班，可能会被问到这段空窗期在做什么。只要回答在学习、培训等等做自我提升的事情，就能给人好印象。在面试官面前要表现得有目标、有自驱力，即使没有上班，也能高标准要求自己。下面的回答供你参考：

* 一些家庭琐事需要我亲自处理，迫不得己才空窗了这么久。现在事情已经解决了，可以安心工作。这段时间我经常关注行业动态和技术趋势，也写了一些文章来沉淀东西。

* 为了达到理想中的职业目标和技术水平，我参加了技术培训，培训内容主要是系统架构、高并发项目实战等等。这段时间收获很大，现在培训结束了，我可以安心投入工作。